# Асинхронная модель взаимодействия на примере лифта.

## Условие

- Лаба на сигналы и слоты (событийная модель), а также асинхронность (асинхронная модель). 
- Перед сдачей кода показываются `ДПС` (диаграмма переходов состояний) и `МВО` (модель взаимодействия объектов).
- Очень жестко смотрит на корректность и ясность событийной и асинхронной модели. 
- Асинхронность требуется не внутри одной сущности, а между разными. Например пока двери лифта закрываются (а они же делают это не мгновенно, это надо учесть), может быть нажата кнопка в кабине или на этаже и это должно быть обработано. Под асинхронным взаимодействием подразуемвается именно это.
- Общение между разными сущностями (а иногда и внутри одного) осуществляется сигналами. Необходимо выделить систему состояний каждой сущности и обработчик состояний для каждой сущности. 
- Сигнал переводит сущность в какое-то определенное состояние, не должно быть каши в событийной модели.

## Требования:

- Асинхронная и событийная модели взаимодействия.
- Четкая событийная модель.
- На одно состояние один обработчик (нельзя в одно состояние перейти из разных функций).
- Не стоит выделять изменения состояние в подфункции.
- Разделение лифта на сущности: кабина, контроллер, двери.
- Для каждой сущности своя `UML` диаграмма переходов состояний (`ДПС`).
- Всегда запускает и смотрит, чтобы корректно работала модель состояний.
- **Паттерн**: `Подписчик-Издатель (Observer)`

## Дополнительные баллы:

- Два лифта - 2 балл. Приезжает тот лифт, который лучше подходит по некоторым критериям.
- Кнопки на этажах вверх и вниз - 0 баллов. Лифт едет вниз => на этаже нажимаем кнопку вызова вверх => лифт проезжает мимо.

## Обратить внимание

- Ожидается 2 стрима данных у каждой сущности: внешние события (и обработчики к ним) и внутренние события могут слушаться как снаружи так и внутри.
- Обработчик doors_open у двери должен быть декомпозирован с использованием `emit`.
- Очень внимательно смотреть не делает ли обработчик что-то большее чем он должен делать.
- Код должен соответствовать `ДПС`.
- Количество слотов и количество состояний должно совпадать, потому что слот - обработчик конкретного состояния, задача которого перевести лифт именно в это состояние.
- После `emit` никакого кода в блоке не должно быть, потому что это не вызов функции, а полная передача управления, программы без возврата назад.  В `Qt` после вызова сигнала управление возвращается назад, но только потому что там под капотом на самом деле нет никакой асинхронности, сигналы просто становятся в очередь.
- Лифт ни в коем случае не должен перескакивать этажи или ездить с открытыми дверями. Чтобы этого не допустить, надо синхронизировать жизненные циклы кабины и дверей, а также кабины и контроллера.
- Кабина не должна быть слишком умной, то есть не должна решать, куда ей ехать: это должен делать контроллер. Но временно кабина вынуждена хранить в себе своё местоположение, цель и направление движения после их получения от контроллера, так как `moveSlot` не может иметь параметров, через которые мы могли бы передать данные, потому что он вызывается в том числе и по сигналу таймера, который не может нести данные о лифте.
- Все события, которые переводят объект в определённое состояние, должны нести одни и те же данные.
- Действия разных моделей состояний могут выполняться одновременно
- Если объект в данный момент выполняет действие, то приходящие события НИКОГДА не теряются. Объект среагирует на событие после окончания выполнения дейстия.
- Типичная ошибка: смесь асинхронного взаимодейстия с синхронным. Мы выделяем жизненные циклы для пассивных объектов, чтобы включить их в асинхронную схему взаимодействия, то есть для активных объектов, для которых мы выделили жизненные циклы. Обработчики состояний нельзя вызывать как методы, только дергать через события.
- Таймер идёт в обратном направлении (задаем время и до 0). По истечению времени он должен породить событие, подать сигнал. Поэтому он переносит Id объекта, Id события и статус.

## ОЧЕНЬ ВАЖНО уметь грамотно пояснить Тассову:

- Я сигнализирую кабине о том, что куда-то доехал после того, как завёл таймер (то есть по сути лифт уже уехал). Если кабина не на нужном этаже (по мнению контроллера), то ничего не произойдёт. А если кабина доехала до цели, то вызовется `cabinStoppedSignal`, который придёт в `stoppedSlot` кабины, где таймер остановится.

```C++
void Cabin::_moveSlot()
{
    if (_targetExist)
    {
        if (_status == GET_TARGET || _status == STANDING)
            _status = MOVING;
        else
            _currentFloor += _direction;

        qDebug() << "Лифт на" << _currentFloor << "этаже";

        if (_currentFloor != _neededFloor)  
            _moveTimer.start(MOVING_TIME);

        emit _floorPassedSignal(_currentFloor, _direction);
    }
}
```

- Почему это будет работать правильно, не может ли кабина остановиться уже после того, как истечёт `MOVING_TIME` и она переместится на следующий этаж? Тут важно сказать **слово в слово**:

`В случае необходимости остановки таймер движения остановится, не сработав, так как время задержки (отправка сигнала контроллеру и обратно) несоизмеримо мало по сравнению с временем выполнения (время, за которое лифт преодолеет один этаж). Поэтому я могу гарантировать, что при необходимости остановки кабины таймер остановится до того, как истечёт время MOVING_TIME и кабина переместится на следующий этаж.`

## Ссылки

- Почитать про [сигналы, слоты и свойства](https://metanit.com/cpp/qt/6.1.php)

